https://youtu.be/audTRzMcMLc
.
PAUL: Well, those BMW movie films, they really are impactful.
PAUL: Chà, những bộ phim của BMW thật có sức ảnh hưởng.
And it's easy to want to watch them again and some of you,
Chúng làm người ta muốn xem đi xem lại, và tôi đang tưởng tượng
I'm imagining, if you haven't seen them already have gone off
liệu một vài bạn chưa từng xem qua chúng
to look at the whole series.
đã tìm xem toàn bộ series chứ.
There are eight in total that were made.
Có tổng cộng 8 tập.
And that's fun, but as Darren told you, there
Rất vui, nhưng đúng như Darren đã kể,
was really a lot of marketing thought that
có rất nhiều phương thức marketing
went behind what was going on in those films.
đằng sau những bộ phim đó.
And a lot of what was really important there was to understand segmentation
Điều quan trọng là hiểu được phân khúc thị trường
and how segmenting a market allows you to target people differently.
và cách phân khúc thị trường cho phép ta tiếp cận các mục tiêu khác nhau.
So what I want you to consider is the fact
Tôi muốn các bạn suy xét thế này,
that if this is the potential total market,
ở quy mô là toàn bộ thị trường tiềm năng,
there are lots of ways that we can slice the market
có rất nhiều cách để ta có thể chia thị trường
and we can get into smaller and smaller segments.
thành những phân khúc nhỏ hơn.
And the mistake that people often make is
Sai lầm mọi người thường mắc phải là
they say, well, I want a large user group.
họ nói, tôi muốn có một nhóm người dùng rộng lớn.
I want a large market.
Họ muốn một thị trường lớn.
But it's really hard, if not impossible, to be all things to all people.
Nhưng rất khó và gần như không thể nào đáp ứng mọi nhu cầu của mọi người.
And therefore, finding the segment of the market
Do đó, hãy tìm ra phân khúc thị trường
that you can connect with your particular product
có thể liên kết được với sản phẩm
or service and the way that you establish your positioning
hoặc dịch vụ của bạn, liên kết với thiết lập định vị
and your value proposition.
cùng tuyên bố giá trị bạn đặt ra.
That's coming in a later module.
Điều đó sẽ được bàn đến trong mô-đun tiếp theo.
Look out for that.
Hãy chú ý điều đó.
What we're trying to do is we're trying to link between segmentation,
Còn bây giờ, ta sẽ cố gắng kết nối giữa phân khúc,
targeting, our choice of segments, and the positioning that we make.
đối tượng, lựa chọn phân khúc, và thực hiện định vị.
How do we actually fit our position?
Ta làm thế nào để phù hợp với định vị
And our value proposition to that segment.
và tuyên bố giá trị của phân khúc đó?
So these next few sessions, they really all flow together.
Trong những bài tiếp theo, những thứ này sẽ cùng song hành với nhau.
And again, we're unbundling things, taking them
Ở đây, ta đang phân tách chúng,
down to their constituent parts so that we can better
chia chúng về những phần nhỏ để
understand how to use them and then put them back together again.
hiểu cách ta sử dụng chúng và rồi gom chúng về với nhau.
So let us take this forward.
Hãy tiếp tục với bải học nào.
How might you go about segmentation?
Bạn sẽ tiếp cận phân khúc như thế nào?
So now we understand that segmentation is important.
Chúng ta đều biết rằng phân chia phân khúc quan trọng.
What are the criteria we might consider using to go about segmenting?
Vậy tiêu chí nào ta cần cân nhắc khi phân chia?
Well, first off, let us consider demographics.
Đầu tiên, hãy quan sát bảng dữ liệu nhân khẩu.
Typically the sorts of information that you might get in a census.
Đó thường là những thông tin bạn thường thấy trong điều tra dân số.
So what are we looking at here?
Vậy ta thấy được gì ở đây?
We're looking at age.
Chúng ta nhìn vào tuổi.
We're looking at gender.
Chúng ta nhìn vào giới tính.
We're looking at geography, where do people live.
Chúng ta nhìn vào địa lý nơi mọi người sống.
We're looking at household size, et cetera.
Chúng ta nhìn vào quy mô hộ gia đình,...
And this is in a business to consumer context, but many of you
Đó là xét trong mô hình doanh nghiệp - người tiêu dùng,
will be working in a business to business setting.
nhưng nhiều bạn sẽ làm việc trong môi trường doanh nghiệp - doanh nghiệp.
You may not care about age or gender of your customer,
Khi đó bạn không quan tâm về tuổi hay giới tính của khách hàng,
but you'll care about location.
mà sẽ quan tâm về địa điểm.
You may care about other things that also
Bạn sẽ quan tâm đến những phương diện khác
are categorizable in this sort of area, such as size of company
trong mô hình này, như quy mô của công ty
and the actual sector that they operate in, et cetera.
và lĩnh vực mà họ hoạt động,...
So we can take demographics as a broad categorization
Điều tra nhân khẩu cho phép ta phân loại thông tin
of data in these sorts of areas.
toàn diện với các mô hình kinh doanh này.
So it's a useful starting point.
Một diểm khởi đầu thuận lợi.
But frankly, if you were to consider it as a filter, then it is a crude filter.
Thật ra, nếu bạn xem nó là một bộ lọc thì nó chỉ là một bộ lọc thô thôi.
Lots of things will fall between the cracks.
Sẽ có nhiều thứ lọt qua các lỗ hổng.
So what I want you to consider is I want you to consider how would you actually
Vì thế tôi muốn bạn cân nhắc xem mình sẽ làm như thế nào
be able to lay over a different sort of filter that may allow you to get
để tìm được một bộ lọc khác có thể giúp bạn
some narrower segmentation going on.
đến với những phân khúc nhỏ hơn.
So let's take the next classic approach that marketers use.
Vậy hãy lấy ví dụ điển hình mà marketer thường dùng.
It's a rather awkward word, psychographics,
Đó là một từ khá kì lạ, psychographics,
but think about it and as a hybrid word between the graphics
nhưng hãy nghĩ nó như sự kết hợp giữa phần biểu đồ
part of demo and psychology.
của bảng diều tra nhân khẩu và tâm lý học.
So the psychological segmentation approach.
Đó là cách tiếp cận phân khúc theo tâm lý.
And there are lots of different ways of playing with these psychographics.
Có rất nhiều cách để tiếp cận psychographics.
A nice acronym, kind of initially popularized by a market research firm
Một từ viết tắt hay được phổ cập nhờ công ty nghiên cứu thị trường
SRI, is VALs.
SRI, là VAL.
And the VALs stands for this.
VAL viết tắt cho những từ sau.
Values, attitudes, and lifestyles.
Giá trị (Value), Thái độ (Attitude), và Cách sống (Lifestyle).
You'll see that there'll be some follow up
Bạn sẽ thấy chúng tôi để ở dưới các bài đọc
reading on psychographics and on some of the sub components of values,
về psychographics và những tiểu mục nhỏ về giá trị,
attitudes, and lifestyles.
thái độ, và cách sống.
But you want to be thinking about where do your customer's values come from.
Nào, bạn muốn biết các giá trị của khách hàng đến từ đâu.
Their culture, their upbringing, their attitudes affected by their peers,
Có thể là từ nền văn hóa, sự nuôi dạy, thái độ ảnh hưởng từ bạn bè,
their lifestyle, their chosen activities.
lối sống, hoạt động của họ.
And how would this cause you to kind of in combination with demographics
Bạn còn muốn biết xem, kết hợp với số liệu nhân khẩu, chúng sẽ khiến
choose a different, narrower segment?
bạn chọn các tiểu phân khúc thế nào.
So if we play back to the BMW situation, we talked in terms of age,
Quay lại ví dụ BMW, ta đã nói về tuổi tác,
we talked in terms of some of the attitudes and lifestyles.
ta đã nói về thái độ và cách sống.
And so really we're unpacking that.
Ta sẽ chia nhỏ chúng ra nhé.
We don't need to stop there.
Không cần dừng lại ở đó.
We can keep narrowing further if it is productive to do so.
Hãy tiếp tục thu hẹp phạm vi nếu điều đó mang lại hiệu quả.
And so some of the things which obviously flow out from the BMW
Một điều ta có thể nhận ra từ ví dụ của BMW
situation is pricing segmentation.
là phân khúc giá cả.
There was really a high, medium, and lower relative pricing segmentation.
Có những phân khúc giá cao, trung bình và thấp.
And the recognition there is that some consumers
Ta nhận ra rằng có một số khách hàng
will self screen and self filter based on their ability and willingness
tự xem xét và chọn lọc dựa trên khả năng và sự bằng lòng
to pay.
chi trả của họ.
And then the last one I want to talk to you about, which is often ignored,
Cuối cùng, tôi muốn đề cập đến một thứ thường bị bỏ qua,
is what we'll term loyalty segmentation.
ta gọi đó là phân khúc trung thành.
And with loyalty segmentation, what I want to do
Với phân khúc trung thành, tôi muốn
is I want you to think about whether we're dealing with somebody
các bạn nghĩ đến khi ta làm việc với ai đó
who is brand loyal to our company.
trung thành với nhãn hiệu của công ty.
That is, they are a repeat buyer.
Có nghĩa là, họ là khách hàng thường xuyên.
They bought a BMW last time and they're going
Họ đã mua BMW và năm năm sau
to buy another BMW five years later.
họ sẽ mua một cái nữa.
Are they a brand switcher, but a favorable brand switcher?
Họ có phải là người thay đổi, nhưng lại có lợi cho ta?
I.e, they buy from us more often than they buy from other people,
Ví dụ, họ mua từ chúng ta nhiều hơn từ các nhãn hàng khác,
but they switch occasionally in the category.
nhưng đôi khi họ cũng thay đổi.
I've bought five cars in the last 20 years.
Tôi mua 5 cái xe trong vòng 20 năm qua.
Three of them were BMWs, but sometimes I bought from another brand.
3 cái của BMW, nhưng đôi khi tôi mua của hãng khác nữa.
Are they a brand neutral, i.e.
Hay họ là những người bàng quan với nhãn hàng,
they don't have particular preferences.
kiểu như không có một hãng yêu thích nào.
People who are brand neutrals are often then driven down to lower price.
Người bàng quan với nhãn hàng thường hướng đến giá thấp.
Are they people who are they are unfavorable brand switchers?
Hoặc liệu họ có phải là những người thay đổi mang lại bất lợi không?
That means that they are actually more likely to buy from a competing brand.
Ví như họ rất có thể mua hàng của một nhãn hàng đối thủ.
And then are they other brand loyals?
Họ có trung thành với nhãn hàng khác?
They're loyal to somebody else.
Họ có thể trung thành với một cái tên khác chứ.
We would have to persuade them to switch to us.
Chúng ta sẽ phải thuyết phục họ thay đổi.
They really, really like buying from Audi
Ví dụ là họ rất thích mua xe Audi
and therefore BMW is not something that they want to get.
do đó họ không muốn sở hữu xe BMW chẳng hạn.
And then finally, the one that's often ignored,
Sau hết, yếu tố thường bị bỏ qua,
and this is the one that really was a nice focus for the BMW situation,
và cũng là đối tượng mà BMW chú trọng,
is new category users.
là người dùng mới.
So I've written up a series of acronyms there
Tôi đã viết một loạt các từ viết tắt ra đây
or just kind of short form versions just for efficiency.
để dùng cho tiện.
But you've heard me say what they each stand for,
Nhưng bạn đã nghe tôi nói chúng viết tắt cho cái gì rồi,
and of course you can look at the text transcription to the video
bạn cũng có thể xem phần bản ghi kèm theo video
so that you've got back up on these.
để nhớ kĩ hơn.
Let us try then to sum this up.
Nào hãy tóm tắt lại nhé.
There are different ways that we can go about segmentation.
Có rất nhiều cách để chúng ta tiếp cận phân khúc.
It's not about trying to make it complicated.
Không cần phải làm phức tạp nó lên đâu.
It's not that more is better.
Không phải là nhiều hơn thì sẽ tốt hơn.
You want to try to use a combination of segmentation techniques
Bạn nên thử kết hợp các kĩ thuật phân khúc khác nhau
that allow you to narrow down on a particular sub
để giúp bạn thu hẹp
set of the potential market that you can then serve better than competitors
một phần thị trường tiềm năng, nhằm biểu hiện tốt hơn dối thủ
and therefore have a compelling business case.
và khiến công việc kinh doanh thuận lợi hơn.